Speaker 1: Jó hangosan, szépen mindenki hallja. Ez azért, mert mondtam, hogy nincsen nevük, mármint törzs, vagy egyszerűen a névadásra azért le kell, a névadás nem lehet. A névadás az egy antropológiai fogalom, és egy nagyon fontos fogalom, és erről beszélgethetünk most, azonnal itt helyben, ha ugye kérdés van, akármit, amár, akármikor lehet, lesz egy-két dolog, amire azt mondom, én erről holnap szándékszunk beszélni valami arról kifolyalatban, hogy várjuk meg, amikor esmérek elősor, nem is szükségem neki, neki, mindenkit, a Margóra írjátok ki, mert a végén meg fogunk kérdezni, van még valami, amiről azt mondtam, amire beszélni fogunk, és nem beszéltünk.
Speaker 1: Mert csomó ilyesmi lesz, és akkor majd mindig kell szólni, hogy a tanár úr azt mondta, hogy elősebb, amíg elő nem beszélt, úgyhogy ezt szőtétlenül akkor majd így csináljuk, jó? Tehát amire azt mondom, hogy majd később, azt Margóra kérdezzetek magatoknak, hogy később. Margóra kívánok, most is tudjuk, mi az, hogy Margóra jön. Egy névadással kapcsolatosan van egy ilyen különleges, hát különleges, hogyha a mi szokásunkhoz viszontjuk, egy névadási szokás, amit antropológiában technonímiának nevezünk.
Speaker 1: Technológia. A technológia azt jelenti, hogy a család minden tagjának a neve a gyerektől származik, tehát a gyerekek után.
Speaker 1: nevezik el a családtagokat. Na, erre vegyünk egy példát, hogy jobban megjösszük. Teszem fel, megszületik a gyerek, akit, Jancsinak nevezünk. Na most a törzsi szokás szerint, hogyha valakinek nincs gyereke, ügyeljünk, mert nem azt mondtam, hogy nőtlen, vagy hogy semmi közre dolgoz, mert a jámiknál.
Speaker 1: a házasság csak akkor van elkönyvelve és elfogadva, amikor egy gyerek születik. Tehát egy férfő alá együtt élhetsz vagy egy nővel, ügyetlen időkig, hogyha nincs ered gyereketek, akkor a közösség nem fog házasságoknak számítani, hanem egyszerűen csak partnereknek, vagy, együtt élőknek, vagy valamit. Na most, abban az esetben, ha gyerek születik, minden olyan illető, akinek még nincs gyerekes, de még nem lehet, mert csak éppen most füledet.
Speaker 1: a Xi partikulumot kapja. Tehát Xi és akkor a neve. Tehát ebből a gyerekből akkor Xi Jancsi lesz. Igaz? Xi Jancsi. Na most Jancsika szépen felcserperedik, és egy aludt pillanatban. a nővel, akivel együtt él, gyereke születik, és akkor a gyereket elnevezik, teszem fel Lórinak.
Speaker 1: Igaz? Na, Lóri lesz. Lóri. Na most Lóri most megszületett, szükség van egy partikulumra, mivel nincsen egy gyereke, ezt a Xi partikulumot az, aki elveszti, és ez ide kerül. Xi Lóri. Igaz? De az, akinek Lóri a gyereke, az... Nem csak a shi partikulumot veszíti el, hanem elveszte az egész nevét.
Speaker 1: És shi-amen-lori lesz belőle. Shaman-lori. Shaman az a shi-ama-no valami. Shamanu, shi-ama-no, a no azt már tudjuk, hogy az a birtokos eset, igaz? Tehát lorinak az apja, azt jelenti szó szerint. Tehát shaman-lori. A lori apja.
Speaker 2: És akkor az egy-egy változat mindig az utolsó gyerek után fogják tenni.
Speaker 1: Nem, az első gyerek csak. Tehát ez így megy, és utána, ha több gyerek van, az így visszintesen számítódik és nem lefele. De vannak kivételek, amikor... Oda jutunk. Most egy pár percet, és ez is kiderül, jó? Tehát shaman-lori lesz. és az anyából lesz, si nan ami a si i na nu, kontracciójából az össze.
Speaker 1: igaz? tehát shaman és shi nan, shi nan lori, shaman lori tehát si lori. shaman lori shi nan lori de mind lori. lorinak jól megy minden rendben van és lesz egy gyerekük, amit mert nevezünk? sanyikának.
Speaker 1: ez egy kicsit úgy gondolom, hogy si sanyi de si sanyi, si sanyi, igaz? és akkor loriban mi lesz? ez az egész dolog, És lesz belőle Sámen Sanyi, Sina Sanyi, és akkor itt fenn a nagy tatából, igaz? Na, csináljuk a levelet az egész.
Speaker 1: Tehát si Sanyi, az ő apjából lesz ugye megint siámen Sanyi, sinán Sanyi, Sanyi, és akkor a nagy tatából, aki addig lesz belőle Sápen, siápo, siápo. Apo az nagy tata, siápo nú, igaz?
Speaker 1: Na, siápo nú, apjából lesz Sápen, ilyet Sápen Sanyi, Sápen. Sápen, ezt ével írom én így, sápen, ha bár románom ilyen szépen lesz, nem is téged azért mondani. Sápen Sanyi, és a sinánból ez legneve Sinyán Sanyi, mindegy. Ez Sápen, Sinán, Sámen, Si.
Speaker 1: Ha Sanyikának is jól megy a dolga, akkor az egész ugrik meg ilyen egyet, de akkor az, aki mostan Sápen Sanyi, a nagy tata, nem fog nevet kapni, hanem egyszerűen csak úgy fogják mondani neki, hogy Sáppkotán. Sápp, Sáppkotán, Sáppkotán, ami azt jelenti, hogy negyedik generációs nagy tata. Tehát mindegyiknek a neve Sáppkotán. Mindenki, aki abban a stákuszban van.
Speaker 1: Sáppkotán. Mi van, akkor meghall fel időközben. Erről van szó? Esély? Hát a dédi. Hamar kezdik ugye, mert egy ilyen, tribális környezetben 15-16 éves korában egy nő érett,
Speaker 1: és tehát 17-15 éves korára a gyerekei leheznek nyugodtan. Nem minthogyha ez nem esne meg valapságitten, de, az erdély cigányoknál is például még főleg ahogy mondják fél nomád cigányoknál, azoknál is 16-17 éves korában a lányokat már férhez adják. De, azért nincsen, ha ilyenkorán kezdik, nincsen ük meg tudom is, mert az élet, mire nevezzük ezt? Life expectancy? Hogy mennyit érsz?
Speaker 1: Az életvárandóság? Vagy hogy magyarul? Ne, ne, erre van egy szó magyarul. Life expectancy, magyarul, angolul. Nincs? Nincsen? Hát így. Hát az átlagéletkor, lehet, hogy átlagéletkor, habár az mást is se lehet. Nincs jó szó magyarul rá. Van egy csomó minden, amire így magyarul nincsen olyan jó szó. Aztán erről már beszéltünk is egyébként. Az egyik ilyen például, ami atropólog elenged, nagyon zavar.
Speaker 1: Az, hogy, például az, hogy pattern, pattern angolul, a pattern. Tehát valaminek az ismétlődő mintája, vagy magyarul mintát mondunk, az egy nagyon gyenge szó. Nincsen rá. Természetesen van egy csomó magyar szó, amire angolul más nincsen. Angolul nem tudjuk azt mondani, hogy mákos gubba, vagy kürtös kavacsot. Na rendben, tehát Jóska most egy nagyon jót kérdezett itt, mert azt kérdezte, de mi van, hogyha Sanyi az nem egy olyan jó, s valami ott miközben kiment rákot fogni, s valami nagyobb öt fogta meg.
Speaker 1: Tehát abban az esetben, hogyha a Sanyi nem lesz, akkor az egész buli úgy, ahogy volt, egyen visszaugik. Sanyikának az apjának mi volt a lejány neve? Lóri, igaz? Lóri. Mindenki, Sárban Lóri, Sárban Lóri, visszagrottuk Lóri-ra. Na mostan, ha Lórit megnyomja a malom köve, az egész vissza mi volt? Jancsika lesz.
Speaker 1: Vannak nagyon öreg emberek néha, ami nagyon öreg, ugye az elvártégyi életkor, amiről beszéltünk, aztán ne tesszük be a mondatot, az annak idején, amikor én voltam férfiak esetében, a 46-47 körül volt, max 50, és a nőknél valamilyen több, a nők mindig többet élnek mindenütt, mint a férfiak, ezt biztosnak tudjátok, igaz? Ennek biztos valami oka is van.
Speaker 1: Vannak fogadók. Tehát vannak emberek, akinek két-három nevet is lehet így, párhuzamosan, de mindig ugyanazon a név volt tulajdonképpen. Igen.
Speaker 2: Nekem most fogsz jelölni. Ja. Ezek akarattalan nevek, ugye.
Speaker 1: Tessék.
Speaker 2: Akarattalan, csak fiú neveket. De ezek melyiknek állnak.
Speaker 1: Pardon. A neveket csak, hát igen, úgy történt, hogy fiú nevegezettünk, mert előre már meg kellett volna mondanom azt, hogy a jámiknál nincsen nemre lebontva a név. Mindig jelent valamit. Mindig jelent valamit. De az indiánoknál például, mi volt, hogy Seber Zsoknyi fiam, tattad fel a lovandros, kérdezd meg arra meg, hogy kemény lesz a tév? Érted? Tehát van egy neve, és ilyen.
Speaker 1: Mi lesz, ha az papa esik ki, akkor a nagyoknál valami lesz? Az nem probléma. A si, a si adja meg a neve, és hogy megmarad minden úgy, ahogy van, addig, amely a si létezik, minden az után megy. És, amint mondom, nem bomlanak le fiú és lány nevekre, mert jelentenek valamit. Tehát, ha van az esetben, hogyha teszem fel valakit szorgalmaskának neveznek, akkor az lehet fiú is, lehet lány is, nem, vagy fordítva.
Speaker 2: És a zenű belpogadásánál ugott egyet a generáció.
Speaker 1: Nem ugott a generáció, azért, mert én nem voltam éppen jámi, amikor oda kerültem. A zenon nem voltam éppen jámi, mert amint a végén meglátjuk, itt egy kicsit megváltoztak a dolgok, így, ahogy az idő eltelt, és igen, hogy az évek teltek. De, amikor én... Úgy oda kerültem, akkor nem, ez nem került, tehát én teljesen kilulálóként kerültem oda, és így nem változott semmi ilyen szempontból, de adtak egy nevet, aminek sí lett a partikuluma, mert még nem volt gyerekem, mert valójában nem volt gyerekem.
Speaker 1: Ha megkérdezték, hogy van egy gyerekem, van egy gyerekem, és mondtam, hogy nincs, nagyon érdekes volt, mert kérdezték, hogy van egy gyerekem, és mondtam, hogy én még nem vagyok nős, és akkor aztán teljesen figyelmet jöhet, és megkérdezték, hogy még van gyerekem. Mondom, hogy nem vagyok nős, és akkor mondták, hogy és, és akkor, és aztán semmi köze nem volt volna. Ha lehet volna, megkérdezték volna, hogy mi a neve, és akkor nem, akkor engem, Sámen, nem tudom, minek neveztek volna.
Speaker 1: Ha szóval van egy lányom, aki Anikó, akkor szóval, ha akkor te Sámen Anikó vagy. Tehát tényleg így van, mert a lányom az tényleg Anikó. De akkor még nem volt. Nem azért, mert nem voltam idős, hanem azért, mert nem volt gyerekem. Na, én akkor pont, amikor kezdődött ez az egész dolog, olyan 29-30 határnál után, és 34 éves koromban kezdődött be a dolog, mikor visszajöttem Ausztria Műsorban után, akkor aztán megmérsítem. És aztán még két évvel el volt csak gyerekem. De nekem ugye akkor egy si Jánnyi nevet adtak.
Speaker 1: Parancsolj! És hogy valaki egy első nev? Automatikusan a második gyermekre végtesszük át egy nevet? Igen. Tehát az, aki a si után van, visszakapja a si nevét. És hogyha valaki si nevet kapott, akkor mindenki a si név után igazodik. Érted.
Speaker 2: Akkor a második halban így jönnek a két évek, ugyanúgy így nézel, vagy...
Speaker 1: Na, most ügyeljünk egy kicsit. A gyermekről beszélünk, mert azért mondom, hogy ügyeljünk, mert amíg valaki sámon, addig közben még lehet egy bandika, és még lehet egy Krisztina, és még lehet egy tudom én, ami szörnyű, de nem névadók. Mikor az a gyerek meghal, ezeknek a nevét nem veszik át. Ezt akartak kérdezni, hogyha itt valaki meg a neve uglik, ebből jobbról barromos valaki, igaz? Marad az első.
Speaker 2: A születelő gyerekeknek különbözik a nevát, de mint mondta, a szülők már az első gyerek után kapják a nevét.
Speaker 1: A szülők, azok mindig a gyerekük után kapják a nevét. Tehát, hogyha itt közben van valaki, hiszen szóval a Krisztina, igaz? Itten, akinek gyereke lesz közben, míg ez a sír dolog itt megyen tovább, igaz? Akkor gyereke lesz, akit majd sír Rudinak neveznek, akkor Krisztinából, hogy Sinán Rudi lesz, érted? Tehát azt mondom, hogy itt nincsen... Az, hogy család név, és hogy össze kell tartoznunk egy családnak, A családmész szerint nincs. A gyerek után kapom a nevem, felszele így, hogyha közben még vannak gyerekek, azok majd az ők gyerekek után kapják meg a nevüket, de se többi, de nem megy vissza ide a családra a dolog.
Speaker 1: Hát, hogyha nincs gyerek, akkor sír, és amit adnak neki. Sír, közti, sír, az, amit akarsz, nem számít. Nagyon-nagyon-nagyon közös. Amennyire csak lehet közös. Köszönöm. Áldasság után építenek által magukat?
Speaker 1: Igen, építenek. Ne, ne, így, amikor, ez úgy van, hogy valakivel valaki összeállt, gyereke születik, igaz? És akkor antropologiában... A valóság. Tehát a kérdés rögtön az lesz, hogy patrilokális a kultúra, vagy matrilokális? Ez mit jelent.
Speaker 2: A csinálók vállalatban jelent, hogy a csinálók sajátok.
Speaker 1: Mindegy, mindegy, teljesen mindegy, abban az esetben, hogy ha megvannak a szükséges források, akkor házat fogsz majd építeni, amilyen hamar csak lehet, és azt nem egyedül kell, tehát szépen kifaragodni, hanem az egész nagy család, meg a szomszédság, összeállnak és segítenek, és akkor, de ott aztán mondtam, hogy gőződben jön a ház, de van mit ásni, és az kővel dévelik, meg mindenféles, hogy szép házat építenek, amit kőbalkában szépen a nagy deszkákat ki kell hasogatni, és egy házhoz több deszka kell mindegyik hajóhoz, úgyhogy ezt is bele kell számítani a vizékbe, utána a nagyfátnak a kivágásába, de a helyzet az, hogy a házhoz nem kellenek olyan óriási és hosszú gerendák, mint a hajó esetében.
Speaker 1: A hajó esetében ez a bizony nevezett rapatna, az alsó része, amit angolul nevezik, hogy the key of the boat, az egy nagy, egy darab, szolíd kemény... ha egy fényfából kivágott gerenda kell legyen, azt nem lehet tódalni, tódalni. De a ház esetében kisebb, rövidebb, de széles deszkákra van szükség. De ez is ugye a fa készlethez hozzányúl, és így fogynak a fák. De majd amikor azt fogjuk tanulni, hogy a tervezés, angolul scheduling,
Speaker 1: akkor majd meglátjátok, hogy ez is természetesen nagyon fontos része a kultúrának, hogy mivel nem lehet leülni és a fát rábeszélni, hogy nőjön két méterte hét alatt, két-három generációval előbb nekikkel termeld majd a déli unokáidnak a fájait, hogy legyen, amiből ha jönnek, házat építsenek, mert te is abból építetted, amit az ő nagyapád annak idején ki termelte. Tehát ilyen dolgok szépen megvanak, ezt majd szépen megvizsgáljuk, meglátjuk, hogy ehhez működik, vagy hogy nem működik. Na most a nevekkel kapcsolatosan. Mindenkinek van egy neve, amit a szülők adnak.
Speaker 1: Ritkán esik meg, hogy a szülők egy olyan nevet adjanak a gyereknek, amivel aztán majd lehet csupókodni, vagy hogy a gyereket valamilyen hátrányos pozícióba hozza. Paracset.
Speaker 2: Mi alapján úgy járkodik.
Speaker 1: Ez valójában úgy van, hogy mind nálunk eldöntik előre, hogy majd minek fogjuk nevezni a gyereket. Ezért van az, hogy valakit nevezhetnek szorgalmaskának, de aztán kisül, hogy bozdanosan lusta. De aztán valamilyen szép nevet fognak adni, de mindig szép nevet fognak adni, de szerintem ez egy nagyon emberi dolga, ez nem egy jámi szokás,
Speaker 1: mert nálunk is hány olyan gyerek van, akit már az anyja születéstől baleknek nevez, vagy tudom én semmit csinálom. Tehát mindig valami szép nevet próbálunk adni, ha bár nálunk a nevek nem nagyon jelentenek, ha bár vissza lehet. és a legtöbb név ugye az jelent valamit, csak nem tudjuk, hogy mi, mert ugye elveszett közben, de a jávéknál, kérem szépen, kapnak egy szép nevet, amit úgy nevezzek, mint hogy, Apia, vagy Japia, hát írjuk jával, Japia Ngaran.
Speaker 1: Japia Ngaran. Ngaran az nevet jelent. Japia az azt jelenti, hogy szép. Japia Ngaran. A szép név. És ez is egy olyan dolog, hogy kontrasztiz, mert a jávéknál van még egy másik név itt, de másik név is, amit úgy neveznek, hogy Marahöt, Marahöt Ngaran. Marahöt, amit így ünekejtünk ki, Marahöt Ngaran, ami azt jelenti, hogy szép.
Speaker 1: Hogy a csúnya név, lehetne itt egy kis zagoló knik névnek nevezik, vagy magyarul, románul porékl, de az sem nagyon fedi, magyarul mi lenne, hát becenél, inkább gúny név, ez nagyon jó, inkább gúny név lenne, és a gúny név talán jobban talál a gúny név, mint akármelyik másik gúny név. Na most, ez pont így van, a gúny név az nem születéskor jön, a gúny név az az, amit előbb-utóbb megkapnak abból kifelé, hogy hogy viselkedni, de az emberek figyelik a gyereket, ahogy nő, és viselkedése folytán majd biztos történik valami olyan pillanatban, amin majd azt mondják, na hát ez, és akkor egy olyan nevet adnak neki, hogyha...
Speaker 1: az így bekattant, és rábólint a közösség, aztról a soha semmi, senki le nem mossa, az megmarad élete végéig. Ez nagyon fontos, mert a szép név, az változik a gyerekeknek a jöttével, igaz? De a csúnya név, az megmarad életed végéig, mindig ugyanaz. És, ami még talán fontosabb, mert nem lehet az egészet csak egy ilyen várándítással legyen kézni, amikor az ember jelen van,
Speaker 1: akkor tiszteletből a jápjánál rányját, tehát a szép nevét használják, de ha nem vagy ott, és róla beszélnek, akkor csak a gúny nevedet használják. Mert emelik valaki előtt, ha jelen van, a gúny nevét használni. Na, de itt teljesen egy ilyen isztitucionális valami, tehát ez egy ilyen berőződött valami elfogadott dolog.
Speaker 2: ...kinek aktuálisan jelent.
Speaker 1: Hogy jegyzi meg.
Speaker 2: Igen, ha mindig vázatik, ha jelent, üretik, vagy ilyesmi, akkor mindig vázatik, amíg sokszor jelent, megkérdik őt. ...
Speaker 1: Megmondom egészen pontosan, máskában, hogy úgy mondj.
Speaker 2: Nagyon jó kérdés.
Speaker 1: köszönöm szépen, én önkéntesen kérdezem, közöljön három kerek ezer ember, és ez valamilyen úton-módon, megmarad, három ezer körül van, és évek alatt nem változott, nagyon sok idő alatt. ... Körülbelül három ezer ember van a szigeten, hat faluba szétosztva, és majdnem, és ez nem valamilyen szabály szerint, majdnem... ... mindegy faluba körülbelül a nagy ember.
Speaker 1: Teljesen természetesen, teljesen természetesen alakult ez itt ki.
Speaker 2: És így a családban a főnk, körülbelül hány gyerek van.
Speaker 1: Körülbelül hány gyerek van? Szerintem erről inkább már holnap fogunk beszélni. Mióta a kérdés? A gyerekek? Mióta a kérdés? A gyerek?
Speaker 1: Fűzzük egy kicsit ezt is az antropológiai teóriába bele, a legfontosabb dolog ilyen szempontból az a földnek, a ternőföldnek a bíró képessége. Mennyi ember tud elbírni? Tehát megnézzet, hogy ennyi földje van a családnak, ennyi ember ebből meg, elbír, vagy nem bírja? Most van mindenféle trükk, segélyek, de az igazság az, hogy az anyaföld, azzal nem lehet kibagrálni.
Speaker 1: Előbb-utóbb mindig visszakerülünk ehhez a zaradszabályhoz. Bírja, vagy nem bírja? Ha bírja, akkor ember van, ha nem, akkor ilyen vannak. Kész. És olyan helyeken például, ahol természetesen ilyen rizikós környezetek alakulnak ki, természetesen, ott... Mindig megmaradt ez a nagy, például, például hagyjuk a jámi szigetet, menjünk Kínába, mindenki hallott biztosan a Huanghe, a sárga folyóról, Huanghe, Huanghe, vagy Huanghe, nem tudom, a sárga folyó, sárga folyó, Kína tulajdonképpen két nagy folyómeder mellett kezdett kinépesedni a Yangtze, úgy a kék folyó, és a Huanghe, ami a sárga folyó, tehát ezeknek a folyóknak a völgében alakultak ki a kultúrát, nagy része, stb.
Speaker 1: A Huanghe az azért nevezik sárga folyónak, mert fentről, a Gobi-situ valltak felől, és ahogy lett Mongória, Szibéria, a Tudományos Egyesület, azokról, a részekről, ezek a nagy szelek, a mistrád-szerű szelek, amit a francia országban van, ezek a szelek a termőföldet, a termőföldnek a tetteit, amit lösznek neveznek, azt lefújják, és ezekbe a nagy folyókba belekerül, ettől lesz a sárga folyó. Úgy, hogy a repülőből nézed, Shanghai körül, ahogy bekerül a Huanghejtébe, egy ilyen nagy, sárga, megyezőszerű, ezért van a vízben, ahogy a Huanghejtébe berenyomja a lözt az óceánba, az életi nagy tengerbe.
Speaker 1: Na most, ember emlékezett óta, a Huanghej, a sárga folyó, az egy hajózható folyó. De egy olyan helyen, ahol ez a termőföld állandóan szélen berekül a folyóba, természetesen az feltöltődik, és akkor ahhoz, hogy hajózható legyen, mit kell csinálni? Kell kotorni állandóan, kell kotorni a föld, mert amikor a folyót kotorják, akkor mit csinálnak? Hát a közepéből kiszedik az izét, úgy, hogy a hajó el tudjon menni, igaz? De amit kiszednek, az hova megy? Hát ki a partra, igaz? A szélére, igaz?
Speaker 1: Hát valamennyi visszamegy, de mi történik? Nem lehet soha annyit kotorni, mint amint a szél belefúj. De kitesszük a partra, és ezzel tulajdonképpen, miért történik? Emelkedik az egész, igaz? És pár száz év alatt a folyó már a termőföldből, felszíne fölött van. Adjál neki még jó ezer évet, jó alaptermőföld színe fölött van. Lassan oda jutunk, hava elíríthattunk volna másképp is, de legalább gondolhattunk volna rá, és akkor másképp csináltuk volna a dolgot,
Speaker 1: oda jutunk, hogy minden most már attól függ, hogy szakad vagy nem szakad a gát. Igaz? Ha valami balhé van kint Dán Mitzán, és lefújna az az egész izé, hát nagyon sokan poruljanak. Igaz? De lefújna az kész. Igaz? De a hanghő esetében nincs, aki lefújjon, csak aki fújjon, fújjon, fújjon. Érted?
Speaker 1: Tehát nagy földrengéseknek tudom is élni alkalmában megszakadnak a partuk a gátak. Több száz ezer négyzetkilométer víz alá kerül, egy olyan környezetben, ahol még 70 évvel ezelőtt is kínálva van, az embernek az éjhalála, vagy a TBC által való halála természetes halállal számított. Tehát egy olyan kultúrában, ahol állandóan az éjhalál és az alultáplátság vonalán létezünk, mindenféle természet ilyen katakizma, vagy akármi, egyenlő az éjhalállal azonnal.
Speaker 1: Érted? Na most, vissza kell lenni most. Honnan jöttünk el? Termeföldén. Tehát mennyi fog elbírni a Föld annyit, hogy addig, amíg annyi száj van, hogy ezt ugye... és amikor már nincs, tehát többen vagyunk, mint amelyikünk kell menni, akkor az emberek elkezden kéhányzani, a legegyszerűbb szomára.
Speaker 1: Na, a jámik esetében, és ezzel kezdtük, amiket mondtam, hogy proteinek és karbohidrátok, tehát fehérjék és szénhidrátok. A jámik esetében ez nagyon érdekes, mert a fehérjék azok teljesen a férfiak kezében vannak, és a szénhidrátok a nők kezében. Van értelemben, hogy a férfiak azok búvárkodnak és halásznak az óceánba.
Speaker 1: A nők nem mehetnek be térben felül a vízbe, és a mitológia ezt majd megmagyarázza. Gondolod, hogy milyen jól jön a bujnőni? Moszakonnak természetesen, ugyanis a minden falu édesvíz martjára kerül, tehát van valami nagy patak, de a nők is bemehetnek térdig a vízbe, most mondtam, figyeld.
Speaker 1: Tehát a nők nem buvárkodhatnak, de csak pubertás korától felfele. Tehát a gyerekek, azok amikor kicsik, szerintem hamarán megtanulnak úszni, mint járni, mert lengyátszanak a parton a vízbe egymással kis fők, kislányok, úsznak, mint a halak. És utána a pubertás korától kezdve a nők nem mennek be, ennek megvan az oka, a hely legendában, és amikor arra kerül a sor, akkor ezt majd szépen megvizsgáljuk, hogy miért is van, hogy van, stb. stb.
Speaker 1: Na most vissza a szénhívátokhoz, tehát a fehérjék azok halak, polipok, kagylók, stb. A fényhidrátok pedig táró gumók, tehát ilyen krumpliszerű gyökér termékek. Na most, ez egy trópikus sziget, igaz? Trópikus sziget, hát az a gyönyörű pálmafás meg mindenféle, és hozzá lehet képzelni a zenét a háttérbe, ha akarjuk,
Speaker 1: és akkor mindenféle földi jó, meg stb. stb. igaz? Ez egy ilyen, általában a nyugati kultúrákban ilyen túl romantizált valami, de az igazság az, hogy ez valójában majdnem soha nincs ott, és főleg ezen a szigeten egyáltalán nincs ott. A helyzet az, hogy ezen a szigeten, mivel a sziget nagyon kicsi, semmilyen-milyen természetnövény nem él meg. Miért nem él meg a természet?
Speaker 1: Emlékszel, hogy miért nem? Emlékszel, amikor megmutattam, na nézd meg most! Azt történik, hogy a hullám, amikor kijön a part közelébe, és akkor így feláll, és akkor így taraja lesz, és megtörik. Akkor az van, hogy így, az igaz, a hullám jön, tulajdonképpen így nem, de amikor felálláskodik innen a partában, amikor taraja lesz, akkor mielőtt megtörik, van egy ilyen felszínű kinesztézia, egy ilyen húzás így a tetején, és ahogy megtörik, abban a pillanatban, így, mintha megtattanak, de buborik, egy ilyen egész vékony kis pára így kiszökken belőle, amit a szél elkap, és vissz, ugye, mert nagyon könnyű.
Speaker 1: És mivel ez állandóan szümet nélkül történik, mindig. Minden másodpercben jó nagy mennyiségű pára lesz belőle, tulajdonképpen, ami leülepszik a növényzeten, és a só rajta kiüt azonnal. Tehát már... meghatározva szerint is, csak sóálló növények élhetnek. Hogyha nagyobb lenne a sziget, akkor ugye a parttól kialakul ez a sóálló flóra,
Speaker 1: de benne, ahol már nincsen izé, akkor ott lehet akármilyen. Na most, ez a sziget, ez egy, tulajdonképpen két döblő tűzhányú, két vulkánnak az ölelésében van, ököl alakú, ha meglátjátok, akkor képeket mutatunk, és olyan kicsi, hogy a só tulajdonképpen egészen a vulkánok ózdalán csíngő ős erdőre rárakodik. Ezeknek a kisebb völgyeiben vannak banánfák, meg tudom is, hogy micsoda,
Speaker 1: a kókuszpármák, meg ezek az ujják, az sok nem probléma, de azt, amit mi kerésztetnénk, meg neveznénk például a rizs, vagy a kukorica, vagy a tudom is, hogy micsoda, az ilyesmi természetes erdő mellett. Már amiatt sem egy túl meleg van, de a só miatt ezek a növények nem élnek. Tehát csak olyan dolgok, amelyek föld alatt fognak teremni. Na most a táró az egy olyan szerű... mihez hasonlítanánk a legkönnyebben, rosszban.
Speaker 2: Répa.
Speaker 1: Répa, igen, cukorrépa szerűség, igaz, valami olyasmi. Hát valami olyasmi, amikor meg van főzve, akkor tényleg olyan trunki szerűség. De egy ilyen gyökér, amelynek nagy levelei vannak, így, és ilyen vizes teraszokban. A probléma ezzel csak az, hogy amíg egy rendes murok nálunk megnő jó ekkorára vagy egy év alatt, amíg...
Speaker 1: Le lehet kiveszedni, egy ilyen tárógumó addig nő, amíg ugye kiszedik, akkor lecsapjuk a tetejét, úgyhogy megmaradnak a levelei, és azt visszatutják a sárba, a vízbe, tehát a víz alta földbe, és akkor az tovább nő, megint nő, illetve előle. De az, ahhoz, hogy ekkora jön így közben, az kell egy jó erős négy év.
Speaker 1: Tehát, hogyha négy év lenne ahhoz, hogy egy murok megnőjön, akkor más lenne az árapiacon is, gondolom. De lassan, lassan nő. Tehát van ez, még van egy ilyen édes kumpliszerűség, és ilyen gumokból egy-két ilyen kisebb fata, valami, amit nem lehet nagyon eltervezni, de a legfontosabb a táró, ami lassan nő, úgyhogy ez mit jelent? Ez azt jelenti, hogy nagy területet is fognak, lassan nő, tehát be kell osztani, mert olyan lassan nő, hogyha hamar felfaljuk az izét, akkor utána mi teszünk, jelidére problémák lesznek.
Speaker 1: Na most, itt hogyha egy kicsit gondolkodunk, akkor világos, hogy a férfiak ugye a fehérjéket, polip, hal, kagyló, főleg kagyló formájában ugye termelik ki, azt tesszük, és akkor azzal eszünk, ilyen szényhézátok azért, de csak csínyán, igaz? Tehát ezért az ételnek nem csak ahhoz, hogy minden itt a világon, ahol ilyen közösségben vannak, két neve van.
Speaker 1: Az egyik az, amit main staple-nek neveznek angolul. A main staple, tehát a fő táplálék, ami a mi esetünkben, Európában mi? Kenyér. Kenyér, nagyon jó, kenyér. Ázsiában a main staple az? A rizs. A rizs, igaz. Na, erre náluk is van két szó, az egyik az a fő étel, igaz? Tannün és van jakán. Tannün és jakán.
Speaker 1: Na most, a tannün az a táró, a vizet és a jakán, amit hozzá eszel, igaz? Amit éppen fogtál, ha fogtál. Tehát ebből a kettőből kerül ki a mindennapi, most nem mondom kenyeret, de tudjuk, hogy néha gondolom, táplálék, igaz? Na most, itt én mondtam valamit az óra elején, a házakkal kapcsolatosan, ami most egy kicsit.
Speaker 1: és be kellene rögtön ugorjon, és valaki rá kellene kérdezni, hogy na álljon meg a menet, álljon meg a menet, álljon meg a menet. Azt mondja, hogy ahhoz, hogy ezek élni tudjanak, itten tároggumóznak meg mindenféle, csinyán, de, ez-e, és ahhoz hozzájön, amit fognak az óceánba, igaz? Minden áldott nap. Nincs valami probléma itt? Pesek? Áll azok más alatt a szigetekben.
Speaker 1: Vannak disznók és kecskék a szigeten, teljesen rituális szillallák. Teljesen rituális szillallák, tehát amikor házavatás van, hőzéavatás van, csónakavatás, új év, akkor lemészárolnak egy, igen, van új év. Nem szilveszter, és nem buli, de van, van. És, ez az, mivel lehetetet?
Speaker 1: Ha meg lehetne a disznót tanítani, tégláteni például, akkor az itt is nagyon jól lenne. Egy olyan helyen, ahol maga az ember éhe hall. Disznó, mit fog enni? Mit tetszik a... Amúgyis, mit tetszik a disznó? Ez jól mondja, hogy keres majd valamit magának. A disznó igaz? Mit adtál utoljára a disznóknak?
Speaker 1: Tehát majd eszik valamit, igaz? És ezek az állatok vadon élnek, szélünknek is. Most, már változott a dolog, most már van disznó tajta. De nagy részt vadon voltak, tehát ilyen fél vadon, a kecskéttel sem vadon. És a kecske az nem probléma, az a legkönnyebb dolog, mert a kecske az... mindent megeszünk, igaz? mindent megeszünk. Na most, a bisznók sem voltak olyanok, hogy jó nagy hájas koca,
Speaker 1: hanem jó izmosak erősek, de nem volt annyi zsír, éppen hajtuk ugye, tehát van mindig zsír a bisznón, de tengőttek, azok is természetesen, de csak rituális célnal nem lehetett elszaporítani őket. Most már teljesen más a reze, elő is megbeszélünk föl, a barányok majd elmondják, hogy mindent akkor látták. Tradicionálisan, ugye ezen a helyen, ez a két állat létezik, létezett és létezik most is. Az erdőben, régenkben volt badbisznó, tehát teljesen a bad, ami nem volt domestikában egyáltalán, az teljesen kihalt,
Speaker 1: és voltak nagyon-nagyon réges régen őzek is, amik szintén kihaltak, szerintem ők azért ezek már. Csak egy pár ilyen nagyon régi, megmaradt agancs darab, egy csontváz bizonyítja, hogy létezett. Na most, én ezt itt most mondhatnám tovább, és ebben nem akarom, hanem akarlak egy kicsit itten serkedni, hogy kérdezzetek már rá, hogy mi a probléma itt tulajdonképpen abban, amit eddig elmondtuk.
Speaker 1: Kellenek szénhívácsok, kellenek fehérjék, fehérjék a tengerből jönnek. A tárót? A tárót? Halsúkban. A táró az nem egy olyan növény, aminek eljön majd az aratás ideje. Amikor mész, minden nap, minden nap el kell menned, ha nők felmennek a táróteraszokra, a vulkán oldalán, és meglazítják a tárógyökereket, hogy a víz fóldjon be a gyökér és a...
Speaker 1: az iszap közé, mert úgy jobban nő. És amikor megvannak a munkával, akkor kivesznek két-három gumot, amit aznap megfőznek és megesznek. De ez így megy egész évben. Tehát nincs, hogy megvárjuk, amíg beérik a murok vagy a tudomiség. Mindig van táró, az ott van. Tehát ott tárolják a tárót. Táló-tároló. Milyen jövő? Igen. Minden nap kivennek és bubárkodnak? Minden nap kivennek és bubárkodnak, de most már olyan közel állsz a kérdésre.
Speaker 1: Állj meg, állj meg, mert jót kérdezed. Van értelme, de miért? Ne szóljatok. Állj, de jó. Hogy hívnál? Réka. Réka. Nagyon jó. Mikor van az az időszak Réka? Mondjál. Amikor a viharok vannak. Akkorák, ahol van mindez a ház. Letarol mindent. Föld alatt élünk, mint a patkányok. Kimerj ide mindent. megy, mert agyon ver valami, szó szerint, és az egész szűk eszembe, hogy az alvarásújtó megy hat törpe, és kiabálnak, hogy mi vagyunk a hét törpe, mi vagyunk a hét törpe, és egy szemküléssel mellett járunk meg, hogy aztán egy kérdés, hogy a hatonvara mit hét törpiznék itt, a hatonvara csak sokkal főnök azt mondják, hát igen, ez a baj, nincsenek emberek, igen, ez a baj,
Speaker 1: mert, mint mondtunk, hogy miért én mennek a föld alá, lakni, az már minden terfú, és az nem egy ilyen elvételt délután van az a vihar, hanem szeptember elejétől november végéig, amikor lehet, hogy nem is tudunk az utcán közel ide lenni, és akkor, hogyha nem lehet oda menni, és ha a mikrokoszapi éjszakényünkben nem lehet eltárolni a halakat, akkor mit ez?
Speaker 1: Nyugalom, megnyugtatlak, amíg azt mondjátok, hogy patkányok, meg ez, meg az, még a figyelmesebb, és itt én biztosítalak afelől, hogy megennétek, megennétek, nyugodtan, a követ megennétek. Mert amikor az ember odakerül, hogy nincs mit egyen, és éhehal, mert ugye éhehal, mielőtt az megtörténik, én biztosítalak afelől, hogy mindent, de mindent megpróbálsz megenni.
Speaker 1: De van egy csomag dolog, ami úgy tűnik, hogy elhető, de azért nem az. És akkor ilyen esetekben valójában nem lehet. Nem éhe a hasz, hanem az a hasz, mert olyan teszel, amit nem terem.
Speaker 2: És a vízben.
Speaker 1: Tessék? A víz, igen. A víz, azt mondom, állandóan folyik le, rengeteg víz, ha máskülönben, ezen a helyen. Úgyhogy a víz sem a probléma. Szerencsére, ha az is az lenne, akkor nem tudtak mondani egy egész kérdést.
Speaker 2: A szelek és a szelek járását nem tudják ismeríteni körülbelül, hogy amikor... Nagyon tudják, pontosan. Nem tudom, hogy valahogy így a falakat, a polimokat, ezeket vállalják valahol. Hogy hívnak.
Speaker 1: Hogy? Hívnak. Nagyon jó, nagyon jó. Itt erről van szó. Hát ezt akartam egy kicsit beszélni, és kimondjátok nekem, ne én mondjam nektek. Igen. Ugyanis az történt, hogy a Jánik, akik kőkorszaki implementumokkal ugye haláltak meg mindenféle. Tudsz annyit fogni, tudsz annyit fogni, hogy... ... Jó, azt tudsz annyit fogni, hogy ne hajjél. De ahhoz, hogy két-három hónapra eltegyél kaját magadnak, halból meg ilyesmiből,
Speaker 1: ahhoz már komoly szervezés kell, és hal kell. Na most, hála a Jóistennek van hal a vízben, de milyen hal? A halak megosztanak, mondjuk csak így, nyúl már itt most a hirtelen, korali halakra, rakik a korallón, ott a csenegésznek állandóan, amit, hogyha szerencsétben mondom, el tudsz kapni, vagy egy szával vagy valamivel, és akkor hazaviszen két-három halat, az elég ahhoz, hogy ma legyen. Megkapod a mindennapi betevő halat.
Speaker 1: De, az nem elég ahhoz, hogy te azt megsózd és elted, hogy amikor jön a hétfügges szendő, akkor legyen után. Igaz? Ahhoz már nagy, nagy hal rajok. Szükség. Köszönöm. Köszönöm szépen!
Speaker 1: akkor mi megígérjük nektek, hogy minden évben több száz ezer évvel jövünk ízni a szigetetek körül, és megtanítjuk nektek arra, hogy hogy kell minket halászni, hogy kell minket fogni, hogy kell minket utána kivinni a partra, miket leverni, felvágni, megsózni, felakadni, egy hosszú lista, hogy mit, hogy kell csinálni. Hogyha addig felválláltok, hogy ezt egészen komolyan betartsátok, akkor mi megígérjük, hogy majd minden évben visszajöjjünk ilyen óriási nagy tömegekbe, és akkor majd nem lesz éghalál, nem lesz ez, nem lesz az.
Speaker 1: Na most világos, hogy egy ilyen megoldás, egy teljesen egy ilyen égből posztjant megoldás, és világos, hogy a hitvilágnak azonnal az egyik legfontosabb elemével válunk. Mert megoldja tulajdonképpen a létüket. Igaz? És tulajdonképpen ez történt. Minden évben, azon a napon, amikor Júlikával tavaly hozzáérkeztünk, van ez a nagy úgyi év. mert akkor kezdődik a játék az újholdal, akkor elkezdődik a repülőhal szezon,
Speaker 1: ami az egyik legtabuval tűzbeltebb része az évnek, és akkor valójában ezek a repülőhalak megjelennek a déli elsbeledőkben, és a jámik akkor már az ő tasításai szerint különböző ilyen rituálék betartásával, különböző stádiumokban, az elején kevés vagy csak, és elővan írva, hogy mit hogy tehet csinálni, stb. stb. De aztán már végig megérkeznek valójában milliós rajokban tulajdonképpen, és akkor fogják őket,
Speaker 1: akkor a halak által megkíván, sorrendben betartva, ezt meg azt csinálják, de a lényege az, hogy besózzát és szárítják őket. és amikor a typhoon szezon megköszönt, akkor ezt használják. Na most, ha van az esetben, hogy ha a halak nem jönnének, ugye akkor előbb-utóbb mit ennél? Hát elkezdnél a tárolat enni, igaz? De azt heteken belül befejeznél, ugye, mert más nem mehet, és akkor éhen fogsz halni.
Speaker 1: Tehát a történelem során volt egy pár olyan eset, amikor a repülőhalak nem jelentek meg, amit mindig, ugye, megtudták azokát, hogy valaki valamilyen úton-módon megsértette őket, az, hogy nem tartottak meg ezt vagy azt a tabuk, és ilyenkor-akkor aztán mindig éjhalán lett a vége. Tehát ez az egyik legfontosabb részeje a kultúráitnak, a repülőhalaknak a fogása, és ami a legfontosabb, hogy mindig a tabuknak a szigorú bepártása a halakkal kapcsolatosabb.
Speaker 1: Hát, ezzel kapcsolatosan, milyen kérdés van még? Igen, hogy 8 gyerekes dolog, ez egy nagyon kemény dolog, az egyetlen ilyen volt a faluban, nem is emlékeztek, mikor lett volna még ilyen, de a fontos dolog az, hogy, most már értitek, hogy miért vittek engem ahhoz a családhoz, igaz? Miért?
Speaker 1: Mert most jó gyerek, aki menne halászni, és ezt még szeretném, hogy leírjátok, mert ez egy nagyon fontos dolog, a törzsi szokások területén belül tabu, tiltja a halak szabadon, jobbra-balra való hazugatását. Ez... A jobbra-balra való adóvetás, jobbra-balra, hajándéközőnek, stb.
Speaker 1: Éppen erről van szó, hogy ez nem segítségnek van tulajdonképpen felfogva, mert abban az esetben, hogyha olyanok vannak, akik nem tudják eltartani magukat, nem életképesek, akkor majdnem minden törzsi kultúrában van egy olyasmi, hogy akkor azoknak menni kell. Én nem akarom, hogy azoknak lesz átmazottjaik legyenek, akik még bénábbak, mint ezek, és akkor a közösségnek kell majd eltartani őket. És akkor hagyják éhen halni? Hagyják éhen halni. Na most abban az esetben, hogyha ebben az esetben például kaphatnak valamit, de nagyon keveset, ami a halat meg a polipot megoldozik, tehát a fejlékezés megoldozik.
Speaker 1: Illetve, ellenben még van valami, amit angolul beach combing-nak nevezünk. És a János megoldozik. Köszönöm. ami a parti, a töveinek az átfésülését jelenti. Mondtam az elébb, hogy a nőknek térdig vízbe beszabad menni, igaz? Na most, ez mit jelent? Azt jelenti, hogy a reggel korán, amikor a dagálynak vége van és jön be a szapály,
Speaker 1: akkor az asszonyok és a tisványok kimennek a partra, és végig mennek úgy, ahogy a víz húzódik vissza. És nagyon sok ilyen tengeri herkenytyű, meg állatok, meg kisebb politikók, meg van egy tutó, úgynevezett politika, ekkora jó vastag lába jön, de ekkora csak. Egy olyat, hogyha leszel egy napra, az bőven elég. Tehát olyat kapni, olyat fogni, az azért elég ritkaság, de attól elkezdő különböző rákokint, meg mindenféle kagylók, meg stb. vannak.
Speaker 1: Tehát így egy kis kosárkát azért meg lehet tölteni a dolgokkal, amiből fekérje, és azért... Meg lehet élni, amikor nincs tájfogó, igaz? De ezt nem lehet eltenni. Az éppen elég arra, hogy ne korogjon, éppen jön a hangosan adjon, mert ne halljál éhen, de na és így éltek. Tehát nehéz volt, de mivel sok kéz volt, ennek alkalmai kimentek, összeszedtek jócskán annyit, hogy meg tudtak belőle éppen élni. De ami a fontos az az, hogy majd jön,
Speaker 1: ugye ahogy is hívják a repülőhaz szezon, akkor mi lesz velük? A repülőhaz szezonnak van egy olyan része, hogyha a családnak, az ők rokonaiknak egy része, nagyon jól járnak ezzel, akkor adhatnak nekik valamit. De nagyon szűkös. Úgyhogy ezek olyan, amik tudták, hogy na most én elmegyek ezzel a családdal lakni, és akkor én is megyek velük. És akkor mi történik? Hát az történik, hogy ebben a törzsben, és most válaszolok az előbbi kérdésre, ebben a törzsben nincsenek ezek...
Speaker 1: Például nincsen egy törzsfőnök, nincsen egy vezető, vezér, törzsfőnök, de még csak egy öreget tanácsra sincsen. Egyetlen egy dolog van, ami az egészet felügyeli és irányítja, és az a tabu, és a tabunak a betartása. A tabut mindenki ismeri, de ennek a kultúrának van egy központi legendája, amit úgy hívnak, hogy az ősök éneke, és azt ahányszor lehet, minden alkalommal elénekeli, mindenki betéle tudja.
Speaker 1: Ezt már jobban megismeritek, hogy menj előre, majd felvételre körül is, mert mindenhol, amit behazok, megértitek. Tehát az elő, mindennek megvan izé, és azt a könyv szerint úgy, ahogy van, érted, ahogy van, elénekelve, szúrj be. A legendát azt, amikor én elményedtem, felvettem magamra, és utána pedig leírtam, kb. 3000 oldalt írtam én erről, és megvan szószegedettel. A minden már az elményedtel. a lejétől a végéig úgy, ahogy van az egész, és a könyvet, amit írtam erről azon 658-as dologon, abban is benne van egy jó része, mert ez egy eredet mondat tulajdonképpen, azzal kezdődik, hogy hogy alakul meg a világ, meg a szigetük, meg mindenféle, és erről is beszélünk majd, ha haladunk előre, mindent szépen lassan majd, úgy, ahogy van, azokat ott tettek, és azokból aztán, hogy próbáljuk kivonni az érzéket, és a körkészletéseket, és a többi tesét.
Speaker 1: Van, van, és beszélünk majd róla. Mikor lettünk már a műsorban? Nagyon korán, tehát 16-17 éves korukban a tradícióban, most már egy kicsit ugye ez is eltolódik a modern világgal, de 20 előtt biztosan a gyerek lesz. De ami a legfontosabb, amit az ember tudja, nem is az a fontos itt, hogy mikor lesz egy gyereke, hanem az, hogy mi a férfi és a nő, hogy hány férfi van és hány nő van.
Speaker 1: Tehát mi a, hogy az arány, bocsánat, köszönöm szépen, hogy milyen arányban vagyunk. És ez egy kicsit furcsán hangzik, de ez így igaz, hogy ha van száz nő és van száz férfi, ez már nem ilyen nem de mondva, hanem ez antropológia, van száz nő és száz férfi, akkor életek idején mind a száz nő valamikor egyszerűen terhes lesz. Most, hogyha valamikra beütnek, tudom is én, és száz férfi vagy csak ötven férfi marad, és megmarad a száz nő, akkor is minden nő élete végéig egyszerűen legalább terhes marad.
Speaker 1: Kicsit kellemetlen, de ez lejön tíz férfi és száz női. Így van. Ez így van. Az mi, hogy több nejűség. Az már olyan mindegy, mert a nejűség, amiről te beszélsz, az egy szociális függvénye egy valaminek, igaz? Itt most arról van szó, hogy a nő terhesek lesznek, annál aztán, hogy ki hogy lett terhes, hogy terhesség volt, vagy barátnő volt, vagy szomszédnő volt, az már olyan mindegy, érted? A lényeg az, hogy mindenféle szociális köteleget, szabályt, meg struktúrát félretéve, van száz nő, van száz férfi, minden nő egyszer legalább terhes lehet, és ez lejön, mondom, egészen tíz férfi, még mindig mindenki terhes.
Speaker 1: Na most nem Mízéről, Kolozsvárról beszélünk pontosan, de lehetnek testvérek. Hogyha nem segítenek egymást, szemelő is bekerült maga a családba, nem volt férfi, de nem is tehetek róla, akkor se segíthetnek? Ah, így nem számít, hogy ki miért. Nem, itt ezek a szabályok meg vannak, és mivel tabú, a tabukat nem interpretáljuk. De szerintem most már ideje lenne, hogy kérdezzük meg, hogy mi az, hogy mi tabuzunk itten,
Speaker 1: de hadd kérdezzem meg akkor, hogy ha azt mondom, hogy tabú, akkor mire gondoltok? Mit jelent az, hogy tabú? Egy pillanat, lássuk! Kezdjük! Rendben van, majd meglátjátok, hogy így mindenkit megkérdezek, hogy a tabu mit jelent, és majd mindenkinek valójában igaza lesz, mert ez egy olyan dolog, amit ezekféleképpen el lehet jobbra-balra nyúzni, és valamelyes igaz is, de az, hogy ez hogy működik, tulajdonképpen azt kevesen tudják majd,
Speaker 1: mert az teljesen ilyen helyzetről és környezetről függ. Szerinted a tabu az mi? Nem, ez őt kérdeztem, nem mondd el, te is most mondd. Megse kérdőjelzik, ez is mégis nagyon jó, iratlan szabály, például, hogy megfűtjünk a templomba, az tabú, de ez egy iratlan szabály, igaz?
Speaker 1: Rendben van, ez is jó, iratlan szabály, az is jó, tovább, egy törvény, rendben van. Tart tőle, sötétségtől félnek az emberek, tabú, tehát látod, így vékonyodik a dolog, és akkor mi is ez szerint éppen, na még van valami?
Speaker 1: Nem annyira elfogadható, nem annyira, mert hogyha tabú, akkor elfogadható, kész, akkor már nem annyira, de jó, mondta. Tehát egy tilalom. Megegyeztetnünk abba, hogy tilalom? Egy tilalom, igaz? A tabu az egy tilalom, igaz? Benne van. Az is. Van még valami? Hozzáadunk valamit? Ne sem? Na. Elmondom nektek inkább azt akkor, hogy a tabu hogy működik, és akkor jól van megértsük. Mert mindent, amit mondtatok, az igaz. Benne van. Igen? Teszem fel, hogy itt van ez az illető.
Speaker 1: Mindig ezt a példát szoktam felhozni. Egy olyan ember, akit az falu szeret. Jóra való valaki. És a kecskére felmászik valamelyik sziklára. Ott leesik és eltöli a lábát. És akkor le kell ölni a kecskét ugye. Ami máskülönben így nem lenne nagy probléma, mert megesszük. De mivel ez egy ilyen rituális állatok, és lehet, hogy azt a kecskét éppen valami házavatással tudom is, hogy mire tartozaták. Tehát azt mondják, hogy na jó ember jön be, de tessék meg.
Speaker 1: Most azt hiszem, hogy ez a dolog, hogy megtörténik egy másik engelőnek, az ecskér, aki természetesen eltöri a lábát, ez egy olyan ember, aki állandóan sunni is kövít, állandóan ízé, azt hiszik, hogy lehet, hogy tabut is vétek, lehet, hogy elment cigonnyal vadászni repülőharagú, tudja mindenkről, hogy nem szabad be egy egyik legnagybb tilalom, stb. stb. vagy éppen rákot evett akkor, amikor a felesége terhes volt, tehát ilyen tilalmak, amivel majd be lehet lába húzni később egy kicsit, és akkor eltörik a kecskének a lábát, és akkor mit mondanak az emberek?
Speaker 1: Hogy e, ugye a regálban mondanak ki, e, hát nem, hát világos, igaz? Tehát ez egy nagyon-nagyon fontos dolog, és ez most minket adjunk éppen oda vezet, hogy egy nagy antropológiai tételhez jön a mozdulat, de ezt holnap fogjuk majd csinálni, juttassátok majd össze, de ha már itt is hagyjuk majd a táblán, gondolom, azért szeretjük, hogy.
Speaker 1: Stanislav Malinowski és Red Cliff Brown. Ezt most nem is kell leásáljátok, ha kell találkozni, mert erről már sokat fogunk beszélni, és benne van az, amit kaptatok a könyvészekben. Mert ez a kettő tulajdonképpen ezt a dolgot boncogatja, hogy ezek a tabuk hogy ülködnek,
Speaker 1: és hogy az embereknek hogy alakulnak ki a környezettel való viszonyai, hogy a hitvilág hogy alakul ki, miből van ez, szociális nyomásról, félelemről, stb. Ezzel majd holnap fogunk foglalkozni. Na, de hogy a tabukról beszélgetünk, mennyi az idő most? Hogyha tabukról beszélgetünk, akkor hadd még egy kicsit után kapacitáljam a titeket ezzel a dolgokkal.
Speaker 1: Ha megegyeztünk, hogy a tabu az egy tilalom, hogy ne csináld ezt, vagy ne csináld azt, de a sok ne csináld ezt, meg azt között is, még különbség van, igaz? Tehát, hogyha azt mondom, hogy ne tedd az ujjad a tűzbe, mert megéged, nem szabad, az egy tabu. Erre megint nincsen magyarul jó szó, angolul mondják, hogy common sense. Common sense, ez mit jelent?
Speaker 1: Egy a magától érthetődő dolog tulajdonképpen, igaz? De van olyan, hogy például minden eredetlegendában van egy incest tabu, ami előírja, hogy első-második rangú rokonnak nem lehet gyereke. Na most, vannak olyan kultúrák, ahol az unokatestvérek házasodhatnak, de nagyon sokban nem. A Jániknál például nem.
Speaker 1: Azt például én nagyon komolyat akarok. És majd meglátjuk, hogy az eredeti legendában ez náluk hogyan lefektetve, kifektetve, hogyan ez teljesen, egészen világosan elmagyarázva, stb. stb., de arra is meg csak holnapok sor kerül. Na most, a tabú az, amit meglátjátok holnap a Malinowski és a Ratcliffe-Brown elremzésén, mert ez egy nagyon komoly dolog lehet, mert egy bizonyos félelemmel és szociális nyomással jár,
Speaker 1: aminek nagyon kemény következmények lehet. Én nem tudom, hogy ez ma hogy fog működni. Azt hiszem, hogy Szabos Véző találónak lenne órája, és lehet, hogy itt, és akkor lehet, hogy majd vissza kell mennünk oda, honnan jöttünk, de neki azt hiszem, hogy holnap nincsen órája, és akkor lehet, hogy itt tovább tudunk jönni holnap, és abban az esetben, hogyha ez így van, akkor inkább azt mondanám, hogy lehet, hogy ma inkább hamarabb elengednének, hogy meg kell jönnünk, hogy gyúrodjunk megint a kis szobába, holnap pedig itt elmaradhatunk,
Speaker 1: és akkor egy kicsit esetleg mi bepotolunk belőle. Beszélj vele, lássam, hogy mi volt, jó? Akkor én azt csinálom, hogy itt az ötlet, amit megjöttek, a tanárok sem hallgatók, és nem akarják megváltoztatni, de nem akarják megváltoztatni, de nem akarják meg.
Speaker 1: megváltoztatni, de nem akarják megváltoztatni, Várj egy kicsit, nyugodjatok le, legyen csend, mert nem tudjuk másként.
Speaker 1: Náluk a házasság az azt jelenti, hogy gyereknemzés, igaz? Tehát két unokatestőnek nem szabad gyereke legyen. Tudni, ennyi az egyet. Aztán mi hogy van, az teljesen mindegy, gyerekük nem lehet. Tehát a kultúránység szintén, hogy ki fiatal az időt sem felel? Teljesen mindegy, teljesen nincsen. Erre például a tabu nincsen. Én ezt akartam megmondani, hogy mivel tüntetik a kultúránység? Na most, hogy mivel tüntetik a tabu szegését? Hát nem halljátok, hogy ha nem vagytok csendben, akkor nem halljátok.
Speaker 1: Úgyhogy ne beszélgessetek közben, legyen csend, hogy halljátok egymás szerepét. A tabu az egy nagyon komoly dolog. Van esetében, holnap majd, amikor beszéljünk erről, látjátok, hogy ez tulajdonképpen a kettő között, a vállaló növség között pont ez volt az eredmény, hogy mi a következménye, és hogy ez mit jelent, és hogy mit történjen, de mondom, ez holnap lesz, mondhatok egyébként például, egy információt letikten, a házasságszegés, ami nálunk házasságszegésnek, nálunk ez sem házasságszegés, hanem egy bizalomnak és egy tabunak,
Speaker 1: a messzegésnek, úgyis ez egy teljesen ilyen monogámián alapuló törzs, nagyon komolyan veszi a monogámiát, de hogy lehet monogámiára beszélni, amikor nincsen házasság, nem mentünk el a szfáthoz, nem írtuk alá a hőzét, és hogy van akkor, igaz? Na, hát az van, hogy egy ilyen helyen mindenki mindent tud, mindenki mindenbe bele van avatva, mindenki mindent kell hozni. Tudnia kell mindent, mert így működik ez az egész, ezt tartja össze, a közös tudat tartja össze az egészet, mivel megállapodtak abban, hogy ez tilos, az tilos, ez nem tilos, az nem tilos.
Speaker 1: Tehát mindenki mindenről tud mindent, tudja, hogy mi a szabály, tudja, hogy mi az elvárás, és azt látjuk, hogy mi a kezdet. Kész. Nincsenek kilételek. Na most, ebben az esetben, hogyha két ember együtt van, és a közösséggel elfogadtatták azt, hogy ők együtt élnek, akkor ez mindenki nagyon komolyan veszi. Na most, abban az esetben, hogyha valamelyik megcsalja a másikat, akkor ezt azonnali halállal büntetik.
Speaker 1: Tehát abban az esetben, hogyha a nő előáll, hogy valaki látja, hogy mi a szabály, és azt látjuk, hogy mi a kezdet. ha látta a férjét más nővel fenn a dzsungelszélén vagy a kinnapörnő magán, akkor mind a kettőt megölik, mind a kettőt megölik. A férfit és a nőt is, akivel felkapták. Abban az esetben, hogyha a feleség áll össze valakivel, akkor is a feleséget és a férfit, aki tudja, hogy nem szabadott volna, mert ez a nő mással él, azt is megölik.
Speaker 1: Nincsen vezér, nincsen törzsfőnök, nincsen öregek tanácsa. Ez egy teljesen úgynevezett, németül úgy mondják, hogy úrkommunizmus. Egy őskommunizmus alapon működő törzs. Na most sajnos az a szó, hogy kommunizmus már egy kicsit, de nagyon el lehet csépelve, az ilyesmi miatt, ami nálam történt ebben az országban, de az igazság az, hogy egy ilyen nívón a kommunizmustán, a közösséghez, a közösségi élet működik.
Speaker 1: Úgyhogy én tulajdonképpen nagyon kenyesnek találtam ugye a sorsot, hogy miután végigcsinálhatom ezt a borzadát, amit egy kommunizmus, amit én eszem, hogy minden volt csak kommunizmus, nem? Hogy végül is alkalmam volt megtapasztalni azt is, amit tényleg annak lehetett volna nevezni. De mondom, az csak egy olyan nivó működt, hát mondjam.
Speaker 2: De például mondjuk én egy nő vagyok, és ugye ugye a férjemet, nekem halálra is nem dolgozom, mert megöltem a férjemet.
Speaker 1: Hát miért? Hát mert erre sok szabály. Ki hozza nekem a férjemet? Ennek a fehérje boldog, s lesz ő fehérnek, érted? Tehát komplikálódik a dolog, de azonnal, hogy halálra mutatjuk ezt. Úgyhogy ezt jól meg kell gondolnunk. Általában leszúrják egy ilyen, van egy külön késer, amit ő neveznek a parára huály, amivel a démonokat őszik, és azzal őlik meg, vagy ilyen láncsoszerűséggel.
Speaker 1: Köszönöm, hogy megnéztétek. A feleség hallgatója mondaná, hogy a végén mégis mindent is megtudja.
Speaker 2: Ki? A feleség.
Speaker 1: A feleség megtudja a feleséget, de a feleség nem szól tovább. Ez nem úgy van, hogy a feleség szól tovább. Ezt tudjátok meg, hogy ez úgy működik, hogy mindig a férj vagy a feleség az, aki utoljára megtudja. És ez itt is így van. Ezt mindig valaki más tudja meg. Mindig valaki más tudja meg. Hát feltételezem, hogy igen, mert azért senki nem úgy gondolja.
Speaker 1: Elég, de a helyzet az, hogy ezek a dolgok érlelődnek. Tehát látják, hogy itt valami lesz. És akkor senki nem szól semmit. És gondolják, hogy na azért van elég eszes, hogy ez nem elég. És így. És akkor a végén odaüt, hogy a közösség már nem tudja ezt elfogadni. Mert van, és akkor valaki egyszer majd egyjábán... Máskülönben, erről is már róla fogunk beszélni, hogy ez úgy történik, hogy mindenki mindent mindig tud, és mindenki mindent megtárgyal állandóan, megállás nélkül.
Speaker 1: Tehát ezt nem érthetnétek megtárnak is, de egészen más szerepe van, és majd meglátjátok honnan beszélünk, hogy tulajdonképpen ez mennyire fontos légyen a szociális életünkben ebben a dologban. De az, hogy... valamit akartál mondani, nem.
Speaker 2: Én szeretném annak kérdezni, hogy ha feláll az ügyetek a házasság történésével, akkor gondolom, hogy mégis vízkérdély és távér mindegyik voltakor, de ebben esik. Ha nem történik házasság történés, a házasság akkor kerülik, amikor gyertek maguk.
Speaker 1: A jámikán mindenki addig maradhat házas, amíg neki jól esik. Termész a... a háztetőre, ami ugye a földszínén van, mert a ház írja, és megdöngeded egy kicsit úgy, hogy hallja az egész falu, és ezt megcsinálják minden nap, panaszkodnak meg minden, a gyerekeidre, a férjedre, a hizére, mindenki mindent állandóan kitárít. Egy ilyen helyen, és aztán éreztétek is, amikor te is, senki nem tehet semmit úgy, hogy azt valaki ne lássa, vagy ne tudja.
Speaker 1: Itt nem lehet elbújni, itt nem lehet elrejtőzni. És ez is így van a szerpejehegynek az egészségében, hogy mindenki mindent tudja, mert így tudják biztosítani azt, hogy a szabályok azok megmaradnak, és a tabu be lesz tartva. Tehát felmegy, és azt mondja, hogy az a férjem, az az állat, hát kell valaki, vigyétek, atyétek, stb. Nem érdekel. Tessék, ennyi volt ez a vállalat, ennyi az egész. Mert én találok jobb férjek, én nekem izé, én olyan vagyok, mint a vírus, akárki meghabhat.
Speaker 1: Köszönöm, hogy semmi. Kész. El van itt pénz. Szabad a játék. Tessék. Akárki. Teljes egyenlőség van. Semmilyen nincs, amit a nőknek nem szabad, hogy a fényképpen szabad. Kivéve a tengerről való üzlet, de az azért van, mert, majd meglátjátok, a legendában van egy nagyon komoly betűet erre, és ezt be kell tartani.
Speaker 1: Hehe. Most engem tegyék. Majd ez is szóba kerül. Nézzétek, éppen erről van szó, ezt akarom, hogy megértsétek, hogy mikor elvittek, engem is odaadtak, akkor nem kérdezték meg, hogy na mondja csak, kedves maga, jobb óválkodik? Nem. Tudták, tudták, hogy fogalmam sincs. Végig csufogottak vele, hogy úgy mozgok, mint a teknos béka partja, de ez,
Speaker 1: De ez már megengedte nekik azt, hogy amikor a halat, amit fogtunk, elosztjuk, mert pedig az elosztás az egy nagyon komoly dolog, és már meglátjátok, hogy hallodunk, hogy miért, hogy ez a család most halat kaphat. Mert ez egy kommunizmus tulajdonképpen, az mit jelent? Azt jelenti, hogy aki egyszer abban részt vett, az teljesen egyenlő módon kap mindent. De vajon egyenlő volt a befejtetett munka? Hát energiában igen, mert úgy kínlógtam minden, de eredményképpen ugyanaz? Hát nem volt ez, egyáltalán nem volt az. Az elején, aztán belőttem, és a lakozalmas kutya, de lassan ment, nagyon lassan ment, de ez már egy nagyon jó alkalom volt számukra, hogy törvényszerűen most ennek az emberek, ezeknek az emberek, de végre adjanak valamit.
Speaker 1: Mert lehet, hogy szakadt meg a szívük végül, hogy hogy tengődnek, de nem tehették. Nem tehették, most tehették. Úgyhogy ez egy nagyon jó kifogás volt lényegében az elején, amikor úgy jön. Persze ezt én is éreztem, és próbáltam amennyire csak lehet, hamar tanulni. És úgy csinálom a dolgokat, hogy nem csak a szívük végül, hanem a szívük végül. Családom legyen büszke rám, és ne alamizsnának végig a mindennapi betevő halat, hanem érezzék, hogy én mégis láttam valamit, amit most már nem vagyok egy ilyen szociális és munkaköri párja,
Speaker 1: hanem valójában elértem valamit. És ezen megláthatók, hogy mindenki elég szép eredményes voltak, és nagyon jól ment. De az elején bozdanosan nehéz volt. Nem hallom. Semmit nem tudta. Semmit nem tudta, mert akkor kezdett pont úgy, mintha akár minketek, vagy a lányok, hogy oda kerültek. A lányok, amik oda kerültek, sokkal többet tudtak, mint én. Mert végig csinálták ezt titten. De én éppen olyan tudtam, mintha valaki mostanában a tízesen azt mondta volna neked,
Speaker 1: na, gyere velem holnap irányra, majd megmutatunk neked őt, mi van. Tehát semmilyenféle információ nem volt erről. Ha erről sok mindent tanultam, hogy a dél-keletászsajtó, akkor ilyen antropológiai kutató munkákat végülolvastam, de hogy mi, hogy, hol van, hát biztos, hogy a kukk szigeteken más van, mint ezeknél, vagy tudom én semmit, érted? Tehát így nagyjából ilyen kétben voltam, hogy mik vannak, de hogy mi érzenes, és mi nem, azt nem tudtam.
Speaker 1: Róbáltam őket utánozni, és azt csinálni, amit többiek, de természetesen erre nagyon hamar rájöttem, rápásztam, rögtön már az elején, és tudtam, hogy nem szabad erre csinálni a margot nekem, és kérdezz meg majd, hogy hogy fázott rá a tanár ura az utánzásokra, és akkor majd elmesélem azt is. Mert azért nem lehet minden csak úgy tesen. Másik kérdés? Ugyanez volt.
Speaker 2: Nem. Hogy házasság után, vagy halál után a házasság.
Speaker 1: Jó, mind a kettőt köszönöm. Az elején nekem az első héten már volt, és a kettőt köszönöm, hogy megnéztétek. 700 szava, 350 szóval, hogyha megvan a dramatikán, meg tudsz rendesen beszélni, mert mondtam, hogy mi történt, mindenki tud, amikor mindenféle lenne, de természetesen ezek általában, igen, hogy is hiákok voltak, ilyen konkrét szavak, amiket lehetett látni, igaz, az elvont értelmek azok már sokkal kevesebb volt azokból, és utána már nagyon sokat kellett találgatni, de így az erencs a kis szavakkal, meg így, de könnyen ment, mert mutatták, hogy na így, ne, azt ne, oda, ne nyúlva, így, tehát ezért rengetegféle értelmek,
Speaker 1: és nagyon sok balhéj, és sérül, és az én részemre, ez nekem nem volt egy könnyű dolog, sok, tessék, hogy megvertek, az elején nem volt semmiféle probléma, mert ahányszor például a tabut sértettem, és még csak rögtön könyveltem az idegektől, de én egy fél év múlva már elég folyik, hogyan beszéltem, és egy év múlva már a régi nyelvet is, amit a lett ki a talbankból, nem tudtak, és, Akkor ugye már csináltam ABC-t a nyelvnek, és elkezdtem átírni a dolgokat, mindent, és elkezdtem a legendákat fordítani.
Speaker 1: Akkor már nagyon kezdtek odafielni, és azok, akik más falonból jöttek, azok le voltak tessen gyöbb meg, hogy az idegen hogy tudik beszélni. Olyadik, hogy nagyon zavaró is volt már egy idő után számokra. Azok számokra, akik nem ismertek. Na akkor kezdtek a problémát történni. Mert én nem voltam ott köbben csak egy éve, mert nagyon folyikonyan beszéltem velük. És akkor, ha valami olyasmit csináltam, amit nem szabad, tehát egy tabu, hágtam az almét, akkor elkezdtek kiabálni.
Speaker 1: Ha itt vagy ezen éve, már ennyit nem tudsz. Nézd meg, hogy a tabu az egy olyan dolog, amit életük folyamán ők se tudnak teljesen megtanulni, mert egy egész dzsungel. Érted? És nagyon lassan megy annak a tanulása. De mivel a nyelvet jól beszéltem, akkor már úgy vették, hogy ezt is jól kellene tudja. Tudod? De honnan? amit egy egész életen keresztül tanultak az anyjuktól meg az apjuktól, azt én egy év alatt hozmózis szerűen felszívtam volna, vagy hogy? És így akkor problémák voltak néha, és nem vettek meg,
Speaker 1: de volt egy párszor, amikor hozzám csaptak be, hozzám vettek valamit, mert borzalmasan bekavart az, amit csináltam. Ezt majd felmesem, azt mondtam nektek, hogy minden olyasmit, amit tévedtem, és ami hiba volt, azt fogom kiemelni, hogy az emberek, hogy tanuljatok abból, mert abból lett általában olyan legjobb a tanulás. Mások hibájából.
Speaker 2: Szeretnétek azokat, ugyanígy, mint tették, hogy ha csinált valami rosszat, akkor állítják egy ilyen tabú, csak a hiba után, vagy folyamatosan, amikor ők léptek.
Speaker 1: Mondták is, és úgy is, tehát mind a féle képet. A tabúk úgy csinálják, hogy makán jó. Szia! Na, akkor kérnék, hogy úgy csináljuk, hogy ma akkor innen elmegyünk. Kérem, kérem!
Speaker 1: Az egyetem az valami törvényes szerint működik.
Speaker 2: Köszönöm, hogy megnéztétek!